Vždy som sa chcel 323 nadchnúť pre veľkonočné sviatky, ale nikdy mi to nešlo. Predĺžený víkend som v detstve trávieval v horách na strednom Slovensku, kde vtedy hrozivo stúpal detský alkoholizmus – ten dospelácky už nemal kam, pretože dosiahol úroveň, pri ktorej by si zo zdesenia dali panáka aj nezlomní abstinenti.
Pod tlakom rodinného násilia 3443 som sa vybral do susednej doliny šibať. Hoci v Bratislave už pár týždňov trvala jar, tam ešte na severných svahoch ležal sneh a v noci bežne mrzlo. Na návšteve u cudzích nikoho nezaujímal môj pletený bič z vrbových prútov kúpený na trhovisku Miletičová, a nikto už ani len netušil, že symbolicky vítame jar a pripomíname si vzkriesenie, ale všetci túžili vedieť, koľko vydržím. Dospelí miestni hľadeli na malého chlapca z 
Bratislavy so zmesou neskrývaného pohŕdania, škodoradosti a chorej zvedavosti, tak ako sa dnes v televízii pozerá na Eurovíziu.
Mal som osem rokov a na umakartový obrus predo mňa položili pohárik borovičky plný tak, že pretekal. Myslel som si, že ide o žart, ale ostatné deti v mojom veku, aj mladšie, už mali svoj štamprlík dávno vypitý, práve dostali ďalší a viacerí rodičia už ležali pod stolmi. Koniec koncov, bolo skoro osem hodín ráno. Z majoliky trčali korbáče, len o trocha menšie ako elektrické stožiare, vyzdobené krikľavými mašľami a s rukoväťami ako poleno.
Fľaša nemala etiketu. Nápoje sa pálili zo všetkého, čo sa našlo v stodole, pričom na severnom Horehroní sa urodilo len pramálo ovocia a zeleniny, zato sa tam pravidelne premnožovali hlodavce.
Po dvoch pohárikoch som nevedel, kde je sever. Prúty korbáčov sa mi pred očami skrútili do zložitej mandaly a tie haluze by ani najslávnejší pletači nerozmotali. Výraz, ktorý sa mi pri pregĺganí zjavoval na tvári, by si pozorovatelia určite fotili, keby vlastnili fotoaparát a zdieľali by ho aj na Ťvíteri, keby takô volačô onehdá jästvôvalô.
Nikdy nezabudnem na pestrú zmes husto nastavaných štamperlíkov na kredenci, na tú rozmanitosť tvarov, vzorov, veľkostí a farieb, ani na absurdne nežné názvy ako čaprták či kalíštek. Keby náš národ s rovnakou vynachádzavosťou pristupoval napríklad k vydávaniu kníh, tak slovenčina dávno patrí medzi globálne literárne jazyky.
Občas sa hlučne dostavil jednotlivec, ktorý ešte vládal stáť na nohách, bleskovo vykonal sériu telesných trestov na osobách ženského pohlavia a potom ich hodil do potoka, pričom všetci sa tvárili, že údery aj ľadová vrstva na hladine sú len symbolické, a za odmenu dostal prekvapivé množstvo zdobených vajec, stužiek a kde-tu aj bozkov.
Vraj sa na Veľkú noc tak strašne pilo preto, lebo sa predtým držal pôst, ale mne sa zdalo, že len štyridsať sekúnd, nie dní. Keď som bol veľmi malý, sprevádzal ma na šibačke aj môj starý otec Kirchmayer, ktorého dedinčania vítali družným oslovením „Vitaj, Židák!“
Láka ťa kariéra v IT, ale nie si informatik? Try.IT
Máš vyštudovanú alebo práve končíš strojarinu, stavarinu, chémiu, fyziku či inú technickú školu? Zdá sa ti, že nájsť si dobrú prácu v tvojom odbore je ťažké? Pri surfovaní v pracovných ponukách narážaš najčastejšie na rôzne „ítečkárske“ fleky, o ktorých sa navyše píše, že platy v nich sú jedny z najvyšších v hospodárstve?
Na zásadnú zmenu v tvojom smerovaní nikdy nemusí byť neskoro. Accenture Technology Solutions, divízia globálnej spoločnosti Accenture, otvára v máji bezplatné kurzy pod názvom Try.IT, ktoré ti pomôžu preniknúť do atraktívneho sveta informačných technológií.
Školenia sú určené pre absolventov alebo aktuálnych študentov 5. ročníka rozličných technických fakúlt (napríklad strojnícka, chemicko-technologická, stavebná fakulta, fakulta mechatroniky a pod.), kde nie je informatika primárny študijný predmet.
Ak vieš myslieť analyticky a ovládaš angličtinu, ale napriek tomu pochybuješ či máš predpoklady uspieť v oblasti programovania či tvorby aplikácií, netreba mať obavy – po úvodnom nezáväznom teste a pohovore budeš mať v tejto otázke jasnejšie.
Kurzy potrvajú 4 týždne a budú prebiehať od pondelka do štvrtka. Ochutnať svet IT môžeš aj keď pracuješ, lebo školenie začína vždy popoludní o 16:30h a končí o 19:00h.
Celý kurz je úplne zadarmo a ak do neho nastúpiš, k ničomu sa nezaväzuješ. Ak ho úspešne skončíš, dostaneš ponuku na zamestnanie v divízii Accenture Technology Solutions, ktorú môžeš, no nemusíš prijať.
Mesačný kurz samozrejme z nikoho špičkového vývojára neurobí, no dá ti základy, ktoré môžeš ďalej rozvíjať v nadnárodnej firme (na ďalších školeniach, aj priamo pri projektoch na juniorských pozíciách) a v priebehu niekoľkých rokov si vybudovať úplne novú kariéru.
Možnosti kariérneho a platového rastu sú rovnaké pre každého zamestnanca Accenture Technology Solutions, ako vidno aj na príbehu Štefana Dobiáša, ktorý vo firme pracuje od roku 2007. Štefan v minulosti prešiel podobným kurzom ako je Try.IT. Volal sa IT šanca. V Accenture Technology Solutions začínal na juniorskej pozícii, dnes v nej pracuje ako Analyst Programmer.
Keď si pred štyrmi rokmi nastupoval do kurzu IT šanca, nevedel si o programovaní nič. Ako sa z laika stane programátor senior?
Pre mňa bola cesta možno ťažšia ako pre iných, lebo nie som absolvent technickej, ale hotelovej školy. Dôležité je, že ma vždy bavila matematika a myslím, že mám analytické a logické myslenie, ktoré je pre programovanie dôležité. Mal som šťastie, že som natrafil na kurz Accenture. Ale programátorom sa nikto nestane zo dňa na deň, úvodný kurz dá človeku len základy, aby sa vedel zorientovať v úlohách. Aj po nástupe do firmy som sa musel neustále učiť, na školeniach aj priamo v praxi.
Aké vedomosti si v priebehu štyroch rokov získal?
Pri nástupe do firmy je každý človek zaradený do nejakej oblasti, u nás sa to volá platforma, v ktorej potom pracuje dlhodobejšie. Ja som sa dostal do oblasti billingu, čiže zúčtovacích systémov pre veľké utilitné či telekomunikačné spoločnosti, ktoré poskytujú služby obrovským množstvám koncových zákazníkov. Robíme prevažne s databázovými systémami a dátami, takže práve v tejto oblasti som sa naučil najviac.
Odkedy si do firmy prišiel, posunul si sa o dve úrovne vyššie. Čo to okrem lepšej výplatnej pásky v praxi znamená?
Určite aj vyššiu zodpovednosť. Za tie roky som sa veľa naučil, môžem robiť náročnejšie veci, aj viesť iných ľudí. Ale nedá sa povedať, že na vyššej pozícii sa musí nevyhnutne zásadne zmeniť aj pracovná náplň. Accenture Technology Solutions je projektová organizácia a pri každom projekte môže človek robiť niečo iné. Posledné dva roky som bol pri jednom projekte líder tímu. Dnes pracujem na inom projekte, kde som súčasťou tímu. Ale vôbec mi to nevadí, lebo ma to baví a sám som sa tak rozhodol. 
Jednou z veľkých výhod tejto firmy je, že je veľká a robí vždy viacero projektov. S tým súvisí aj paleta príležitostí čo, pre koho a na akých technologických platformách môžete robiť.
Na akých najzaujímavejších projektoch si robil?
Pre mňa boli zaujímavé všetky. Nedávno som strávil dva mesiace v Holandsku, kde sme robili projekt pre telekomunikačného operátora, v súčasnosti pracujeme na zákazke pre veľkého domáceho mobilného operátora.
Fluktuácia v IT je pomerne veľká, informatici nemajú o prácu núdzu. Čo ťa vo firme drží už štyri roky?
Každého môže motivovať niečo iné, ale mne sa asi najviac páčia dve veci. Po prvé, že táto práca nie je monotónna a nudná. Jeden kolega z tímu, ktorý robil na projekte v Holandsku, odišiel, lebo si našiel menej náročnú prácu. Po roku sa vrátil, lebo sa tam nudil. Druhé pozitívum je, že vďaka dobrému náboru tu máme kompatibilných, podobne naladených ľudí. Nikdy som nemal problém s kolegom a neviem o tom, že by mali nejaké konflikty iní ľudia. V iných firmách to býva bežné.
Ako spätne hodnotíš svoje rozhodnutie vstúpiť do IT sveta?
Som veľmi spokojný a vôbec to neľutujem.
Ľudia dnes aj na univerzitách uprednostňujú pred technickými odbormi skôr humanitné vedy. Čo by si odkázal ľuďom, ktorí majú pred programovaním rešpekt?
Nech si vyskúšajú urobiť test, napríklad ten čo bude úvodnou predohrou kurzov Try.IT, aby si overili či majú potrebné logické a analytické myslenie. Treba si uvedomiť, že nikto od nich nebude vyžadovať programovanie zložitých algoritmov pre NASA. Ak má človek predpoklady pre vývojársku prácu, vie postupne získať základy systémovo-integračného programovania, ktoré sa dajú ďalej rozvíjať a zveľaďovať. Potom už závisí len na úsilí každého jednotlivca, ako ďaleko to dotiahne.
Hrdinom dňa sa stal chlapec, ktorý si vyšibal kindervajco, ale to sa väčšinou podarilo len vnukom predsedu miestnej pobočky KSS.
Keď sa už sťal každý, začala sa tradičná hádka, kto statočnejšie a dlhšie partizánčil. V regióne totiž bojovali v SNP úplne všetci, pretože to znamenalo rôzne výhody podľa paragrafu o odboji, vrátane mužov a žien, ktorí mali v auguste 1944 iba niekoľko týždňov alebo mesiacov.
Ešte väčšiu traumu, a tá trvá dodnes, mám z cesty domov autom na Veľkonočný pondelok. Triezveho človeka som si už ledva pamätal. Rozgajdané postavy pri vidieckych cestách s igelitkami Jednota v rukách, trčiacim šibákom a nechutným sprejovým Fáčkom alebo zaprášenou kolínskou sa klátili rovno pod kolesá.
Keď šofér takého chlapa v plnej rýchlosti zrazil, dotyčný si to sotva všimol, o chvíľu vstal, hodil šabľu a ďalej rapotal halucinačné rečňovanky ako „Už sa vajcia obliekajú“ alebo „Halúzkou po zadku, pálenku odzátkuj“, pri ktorých by si aj Charles Bukowski prvýkrát v živote hrkol pohár minerálky.
O dom ďalej sa už Marienka alebo Boženka triasla, že ju junák o chvíľu hodí do zamrznutého ramena riečky, a zároveň schizofrenicky dúfala, že jej dvere neobíde, pretože by sa musela za pecou červenať. Vášeň národa pre gramatické rýmy sa prejavovala výkrikmi nepríčetných pocestných pri krajnici: Tým, čo nosia sukničky, veľa čerstvej vodičky, tým čo nosia nohavice, veľa dobrej slivovice!
Pri hrôzostrašných scénach na vozovke som už aj ja na zadnom sedadle opakoval: Na tie sviatky Veľkej noci, buď nám pánboh na pomoci!
Prijmite môj pozdrav krátky, na veľkonočné sviatky. V zdraví ich dobrom preži, veselý, šťastný a hlavne svieži.
Živé organizmy by mohli žiť večne. Dá sa to predstaviť. Stačí „len", aby sa ich bunky donekonečna obnovovali. Stačí „len", aby sa množili a pritom nestarli.
Čo však pekne znie, je v skutočnom svete oveľa zložitejšie. Keďže elixír života alchymisti ani vedci dodnes nenašli - a nenašla ho ani sama príroda - niekde musí byť problém.
Tým problémom je samotné delenie buniek a riziká, ktoré so sebou prináša. V priebehu evolúcie sa objavili spôsoby, ako riziká minimalizovať, ako sa vyhnúť rôznym poruchám, anomáliám a výstrelkom, ktoré by mohli napokon ohroziť celý organizmus.
Ako celý tento systém funguje a ako by ho človek mohol využiť, zisťujú aj pomocou kvasiniek biológovia Jozef Nosek a Ľubomír Tomáška z Prírodovedeckej fakulty UK.
Skracovanie a starnutie
V neprehľadnom labyrinte chodieb a chodbičiek smerujeme kdesi do útrob fakulty a po chvíľke vzdávame snahu zapamätať si, kde sa práve nachádzame. Končíme v laboratóriu plnom študentov, z ktorých vyrastá nová generácia vedcov.
Trochu nečakane sa stávame svedkami jedného zo spôsobov, ako sa robí veda u nás. V hrkaní rôznych kadičiek a cinkotaní nástrojov nám dvaja vedci začínajú rozprávať príbeh o kvasinkách, ktoré môžu pomôcť človeku v boji proti rakovine či ďalším chorobám.
Ale aj pochopiť, ako i prečo vlastne bunky starnú a čo sa s tým dá urobiť.
„Zaoberáme sa biológiou bunky," hovorí Tomáška a pokračuje, že predmetom ich záujmu sú najmä chromozómy. „To je kus DNA, ktorý sa typicky nachádza v jadre bunky. Každý chromozóm má dva konce, pričom každý z nich predstavuje pre bunku zásadný problém."
Pri každom delení bunky sa koniec chromozómu, takzvaná teloméra, o krátky úsek skracuje. Čím viac bunka absolvuje delení, tým má kratšie teloméry, čo je jeden z prejavov starnutia.
Aj dvojica slovenských biológov skúma, ako bunka bojuje so starnutím a ako riadi kopírovanie koncov svojich chromozómov. „Nezaujíma nás len, ako sa tento problém rieši," hovorí Nosek „ale aj to, ako vlastne tieto riešenia vznikli počas evolúcie."
Teloméry totiž nie sú len v jadrách eukaryotických buniek, ako sú ľudské bunky. Nachádzajú sa aj u vírusov, baktérií či, a to vedcov zaujíma obzvlášť, v mitochondriách niektorých druhov kvasiniek.
Mitochondrie sú typické súčiastky eukaryotických buniek, ktoré vznikli symbiózou jednoduchších typov buniek. Sú to akési bunkové kontinenty, ktoré sú pozostatkom pôvodných symbiontov.
„Hypotéz, prečo k tejto symbióze došlo, je veľmi veľa," vysvetľuje Nosek. „Jedna vraví, že to bolo vhodné pre oboch - aj pre partnera, ktorý dnes reprezentuje jadrový genóm eukaryotickej bunky, aj pre toho, ktorý reprezentuje mitochondriálny genóm."
